La muerte viajó en moto y dejó un
macabro mensaje.
Atentamente los
un nuevo video vuelve a sembrar el
terror entre los conductores de
Translima. Esta vez dos delincuentes
llegaron en una motocicleta y mientras
uno grababa cada segundo del ataque, el
otro se acercó al bus y lanzó un
explosivo casero por la ventana del
conductor.
Atentamente los estados
El mensaje fue escalofriante y es que
iba acompañado de una advertencia
firmada por la organización criminal Los
Centauros. Horas más tarde, ya sangre
fría. Los atacantes enviaron el video
por WhatsApp a los trabajadores de la
empresa para sembrar el miedo. La alerta
fue clara. Si no pagaban el dinero
exigido, comenzarían a cobrar vidas.
Este violento hecho ocurrió en el cruce
de la Avenida Angélica Gamarra con la
Panamericana Norte en San Martín de
Porres, donde los transportistas
denuncian que son víctimas de constantes
extorsiones.
La pesadilla ya ha cobrado vidas. En
2025, el conductor Marcial Loré fue
brutalmente asesinado cuando salía del
depósito para iniciar su jornada
laboral.
Dos meses después, otro chóer de la
misma empresa [música] también fue
acbillado en plena ruta.
Acaban de balear el tío del 21, Rosa
tras Lima. Lo acaban de balear.
Y el pasado 28 de julio, en las
celebraciones por fiestas patrias, un
bus de la línea 18 fue atacado a balazos
mientras trasladaba pasajeros en
Caraballahillo.
El atentado terminó por obligar a los
conductores a suspender sus labores ante
el avance de las extorsiones. Sin
embargo, algunas unidades siguen en
actividad. Asimismo, los representantes
de la empresa revelaron que desde el año
pasado pagan a cuatro organizaciones
cupos diario que suman 55 soles por cada
bus. Aunque ahora dos nuevas bandas
criminales exigen hasta 50,000 soles
[música] más por el llamado concepto de
inscripción.
Muy buenas noches y bienvenidos [música]
a Ocurre Ahor estar con ustedes al
inicio de la semana. Han visto la nota
lo que ha ocurrido y llevábamos la
cuenta y de acuerdo a las estadísticas
son 17 ataques a empresas
interprovinciales en lo que va del
último mes y medio. Esto obliga a una
decisión que había anunciado ya la
presidenta Fujimori de recurrir a las
fuerzas armadas. Hay una iniciativa para
militarizar, si se quiere, las
carreteras del país, fortalecer el
resguardo en las fronteras y también
controlar los penales. La pregunta es si
esto funcionará, la propuesta está ahí,
algo hay que hacer, pero así viene el
tema de la inseguridad y de verdad es eh
ridículo que ocultemos o acaso le
restemos importancia a la información.
Pero vamos a otro tema. El fin de
semana, una tragedia aérea nos ha puesto
nuevamente los ojos del mundo de manera
negativa. 11 todo sobre este suceso que
lamentablemente no es la primera vez que
ocurre.
Y antes
de continuar, nos tenemos un momento
para pedir el apoyo de nuestros
televidentes. A ustedes que están el
otro al otro lado. Nuestro compañero
Dani Felipa solicita ayuda para su
padre. El señor [música] Luis Felipa
Olchesi está atravesando por una
situación muy delicada de salud. Él está
internado y necesita cinco unidades de
plaquetas por aféresis a nombre de Luis
Felipa Olchesi. Para cualquiera que
tenga tipo de sangre o positivo,
acercarse por favor al banco de sangre
del servicio Homoterapia del Hospital
Nacional Guillermo Almenara Irigoya. En
el horario es de lunes a sábado de 7 a 5
de la tarde, los domingos de 7 a 12 del
mediodía y también para coordinar este
apoyo pueden comunicarse al 9547828.
Hacemos una pausa, pero cuando [música]
iba manejando hasta que la muerte lo
encontró.
Todo quedó registrado por las cámaras de
seguridad.
El sujeto permanecía merodeando la zona,
[música]
esperando pacientemente la llegada de su
próxima víctima.
Segundos después apareció Diego Armando
Vázquez Garro, quien se desplazaba en
una motocicleta junto a su hermano
Roger. Al reducir la velocidad para
cruzar un rompemuelle, el sicario salió,
abrió fuego directamente contra ellos,
desatando una brutal lluvia de balas.
El asesino no dejó de disparar hasta ver
a Diego Vázquez tendido sobre el
asfalto. Su hermano logró sobrevivir y
gravemente herido, intentó acercarse
para ayudarlo.
Tras consumar el crimen, el sicario
escapó aprovechando la oscuridad.
Este sangriento hecho ocurrió en la
avenida La Playa en Ventanilla, a pocos
metros de una caseta de la base [música]
descentralizada de Serenazgo, donde los
perritos hallaron 28 casquillos de bala
regados sobre el pavimento.
En la escena, los agentes confirmaron el
fallecimiento de una de las víctimas.
Ayuda,
mientras que el herido fue evacuado de
emergencia al hospital de Ventanilla.
Mientras la policía continúa con las
investigaciones para capturar al
responsable y conocer [música] las
razones del ataque, la familia de Diego
solo espera que este crimen no quede
impune y exige que el asesino responda
ante la justicia.
Una de las hipótesis que se baraja en
este caso es la posibilidad de un ajuste
de cuentas. En fin, la policía tiene que
hacer las investigaciones, pero dense
cuenta como el sicario estaba
estratégicamente ubicado y sabía
[música] perfectamente por dónde
circularía esta moto en la que iban
estos dos hermanos. Las mafias están
ahí, incluso cuando no las vemos pasan
entre nosotros como si nada. Y vamos
ahora con un mega operativo policial en
el que han caído seis integrantes
extranjeros de una organización criminal
conocida como la dinastía [música]
Tocorón. Ellos están acusados del
espectacular asalto. Ustedes recordarán,
a una armería en un centro comercial de
Surco, de donde se llevaron 37 armas de
fuego, pistolas, escopetas, carabinas,
municiones. Luego de dos meses de
seguimiento, las autoridades ubicaron el
escondite del armamento en un centro
recreacional de Pachacamac y la policía
continúa tras los pasos del resto de la
red criminal para recuperar la totalidad
del arsenal, pero y por supuesto también
para ponerlos tras las rejas.
Escenario de una tragedia.
Acá todo aquí se enciende ya.
Lo que ocurrió el último sábado no solo
dejó 13 personas muertas, [música]
también dio la vuelta al mundo y volvió
a poner al Perú en [música] el ojo de la
tormenta por la seguridad del turismo
aéreo.
Kilómetro 6, kilómetro 6, kilómetro 6.
Chol que hay un avión, toda la gente
desparramado acá. El avión está está que
se enciende ya.
La aeronave Siniestrada pertenecía a la
empresa Aerodiana SAC, empresa que opera
desde
Hoy el Ministerio de Transportes
suspendió temporalmente sus operaciones
mientras continúan las investigaciones.
Pero las preguntas recién empiezan. Si
la empresa contaba con los permisos para
operar, ¿qué falló? Según el testimonio
de otros turistas que usaron este mismo
servicio reportados en la zona, los
peritos deberán determinar si el clima,
una falla mecánica o una combinación de
factores provocaron la tragedia.
problema actual, sino la brecha en la
fiscalización efectiva. Eh, la economía
turística y la demanda de sobrevuelos ha
crecido rápidamente y la capacidad del
Estado para supervisar de forma
preventiva no lo ha hecho así. Eh, la
Dirección General de Aeronéutica Civil,
la DGAC, es el ente encargado de regular
a las empresas 8, 2010, 2015 y 2022, que
en conjunto han dejado más de medio
centenar de víctimas.
Definitivamente hay un golpe directo a
la marca Perú. Este
empresa, una avioneta de la empresa
[música] Aeroica se precipitó poco
después de despegar del aeródromo María
Rabige en Nazca. No ha despegado la de
este fin de semana de este aeródromo,
sino del aeropuerto de Pisco, si tengo
bien clara la información. Turistas
franceses entonces murieron. El piloto
sobrevivió con diversas lesiones. Las
hipótesis que se evaluaron estuvieron en
una posible falla mecánica y otros
factores que al final no se
esclarecieron. 2010. Otro accidente.
Tres turistas chilenos y tres peruanos y
el piloto de la avioneta pierden la vida
en otro accidente aéreo. Entre los
turistas, una menor de 5 años, la misma
avioneta que había aterrizado de
emergencia en la Panamericana Sur con
cinco turistas un año antes. La empresa
era NASCA Airlines, misma a cargo del
accidente en 2008 que tras una serie de
incidentes que hizo fue cambiar el
nombre. Según se informó, la aeronave
que contaba con 30 años de antigüedad no
pudo enfrentar los vientos cruzados
sobre las pampas de Nazca. Esa es la
realidad, esa es la situación y ojalá
hay dos equipos distintos que están
están investigando esto. La dirección de
Aeronáutica Civil y también un equipo
encargado estrictamente en establecer
las causas del accidente. 2022, la
avioneta en la que se encontraban dos
tripulantes y cinco turistas pierde el
control. Se estrella cerca del aeródromo
María Raja. Nuevamente tres turistas
holandeses, dos chilenos y dos pilotos
mueren la vida. un accidente que ocurrió
tan solo minutos después de despegar
para regresar del tour. Así que ojalá se
pueda llevar a cabo una investigación
con celeridad y se hagan las
coordinaciones para repatriar en la
medida de lo posible lo antes que se
pueda [música] los restos de las
personas que lamentablemente han muerto.
Y vamos ahora con otras noticias. Dos
delincuentes a bordo de un mototaxi
arrebataron el celular a una mujer que
iba distraída. respondiendo un mensaje.
Uno de los ladrones bajó sigilosamente,
la sorprende por la espalda y le
arrancha el equipo para escapar a toda
velocidad antes de que [música] pueda
siquiera reaccionar. Los vecinos de la
calle Ramón Guerrero han advertido que
esta modalidad de robo al paso es de
todos los días y le dicen a la
municipalidad, por favor, un poquito más
de patrullaje en la zona.
Y las imágenes que estamos viendo
corresponden al preciso momento en que
un niño sale corriendo hacia la pista y
es impactado por un auto. El menor
jugaba con sus hermanos en la vereda,
cruza la calle de manera inesperada, sin
dar tiempo al conductor para evitar el
impacto. Luego del accidente, el pequeño
se levanta sin problema y corre hacia su
madre. ¿Se imaginarán cómo estaba la
mamá? Vecinos y el chóer lo auxilian, lo
trasladaron al hospital más cercano en
Trujillo.
Muy bien, tenemos ahora información en
vivo con Candy Jispe porque hay un grupo
de vecinos que está preocupado. Esto es
en comas porque han cerrado un hospital
de la solidaridad. Son ellos los que
están ahí reclamando. Y Candy tiene los
detalles. Adelante Candy. Muy buenas
noches.
¿Cómo estás? Mávila. Los vecinos del
pueblo joven La Mercedes
ellos están denunciando que el municipio
de Comas pretende cerrar el
hospitalidad, el hospital de la
solidaridad que se encuentra en el
kilómetro 7.5 de la Panamericana Norte.
Es por eso que los vecinos han salido
con sus carteles, pues ellos están
denunciando que en horas de la tarde
agentes de fiscalización
llegaron con unas notificaciones que
pegaron en los eh diferentes módulos
donde se encuentran las diferentes
especialidades indicando que se debe
proceder con el cierre y el retiro del
de manera inmediata. ¿Qué ha pasado?
La salud. Ávila. Este centro de salud
del Hospital de la Solidaridad de Comas
viene funcionando desde hace más de 20
años y fue instalado dentro de un parque
del parque Lamerset. Y vemos que aquí se
han levantado estos eh módulos eh
metálicos
de manera provisional. Sin embargo, el
municipio de Comas argumenta que este
lugar se encuentra dentro de dominio
público, no cuenta con licencia de
funcionamiento ni tampoco con eh
certificado municipal. Sin embargo,
desde hace ya 23 años a diario, este
hospital viene atendiendo más de 4,000
pacientes, especialmente aquellos que no
cuentan con seguro médico, que son de
mejor recursos económicos. Y fíjate,
estos estos estas notificaciones se han
pegado en eh los diferentes módulos
donde está, por ejemplo, aquí la
especialidad de dermatología, lo mismo
en la especialidad de oftalmología
y diferentes especialidades. Una
situación que ha generado, como puedes
ver, preocupación por parte de los
vecinos, quienes vienen atendiéndose
desde hace mucho tiempo en este centro
de salud. Vamos a conversar con una
vecina, señora, usted se atiende en este
hospital y yo acá me
¿Qué padece usted, señora? Eh, tengo
artrosis con reatismo y me da pena que
el hospital se vaya porque si el
hospital se va, yo no sé dónde me voy a
tratar porque el médico que me trata ya
sabe qué medicamentos que debo tomar.
Si a veces estoy bien, cuando estoy mal
tengo que correr al doctor.
Sobre todo que el precio es accesible,
como todos sabemos en los diferentes
hospitales de la solidaridad.
Pero ya y ahora, ¿a dónde tendría que ir
ella, por ejemplo, si ya no hay hospital
de solidaridad ahí? que cuál cuál sería
la salida para todas estas personas.
4000 pacientes decías tú.
Así es. Por ejemplo, si se cierra este
hospital, señora, ¿a dónde iría usted?
¿Usted tiene algún seguro privado?
No, yo no tengo, señorita. Pues si voy a
la posta, en la posta me dice que tengo
que esperar las citas y a veces no me
conviene porque las citas cuando ya
nosotros llamamos por celular a veces
nos dan, a veces nos dan. Entonces,
entonces a mí me conviene que este más
cercano es para mí poder entrar y salir.
Entonces ya me atiendo así. Sabemos cómo
es el sistema de salud en el Perú. Vemos
hay adultos mayores que vienen
atendiéndose en este hospital. Niños son
diferentes especialidades a las que les
han colocado esta notificación indicando
que se debe cerrar y retirar de manera
inmediata. Y esa es la preocupación,
MÁvila, de miles de vecinos de eh de
Comas.
Sí, la verdad no entendemos bien, sobre
todo por lo que tú nos contabas, Candy,
es tanto tiempo que ha funcionado. Hay
gente que ha desarrollado prácticamente
su historia clínica y como la señora ya
tiene un médico que la conoce, que le
hace seguimiento. Ahora, ¿qué va a hacer
esa persona cuando tenga que volver a
atenderse? en la posta no le van a dar
alternativa. La municipalidad de Lima
aún no se pronuncia sobre esto porque la
decisión ha sido tomada por la
municipalidad del distrito de Comas.
¿Correcto? De manera unilateral.
Así es. Mira, nosotros nos hemos
contactado con el municipio de Comas
para poder obtener una respuesta. Lo que
ellos nos han informado el área de
comunicaciones es que no se va a
realizar la clausura de todo el
hospital, sino el cierre de algunos
módulos porque se va a reubicar. Sin
embargo, nosotros hemos hecho un
recorrido en todo el parque donde está
el hospital de la solidaridad y casi
todos los módulos, casi todas las
especialidades cuentan con este letrero
que te acabo de mostrar, con esta
notificación ordenando el cierre
inmediato. Y ahora la preocupación de
los pacientes es a dónde van a ir, dónde
se van a atender las milas de familias y
bueno, es lo que están buscando una eh
respuesta los pacientes.
Es que sería sería lo más lógico, Candy.
A ver, en primer lugar, primero tendría
que haberse puesto de acuerdo con la
municipalidad de Lima, que es la que se
encarga de los de los hospitales de la
solidaridad. Pero en segundo lugar
también hay que pensar en los pacientes,
es decir, avisar, poner avisos y si se
va a trasladar, ¿a dónde se va a
trasladar? Antes incluso de proceder al
cierre. Me pongo a pensar en la gente,
estamos viendo muchas personas de la
tercera edad, porque además tú nos
muestras módulos donde hay oftalmología,
dermatología,
¿no? Y así especialidades complejas
incluso.
¿Qué dice el señor?
ha actuado usted con con los
fiscalizadores y eso no se debe hacer,
debe ser en la salud, atropellado,
señor, ¿qué va a pasar ahora con los
pacientes si es que se cierran todos
estos módulos, todas estas
especialidades de los tratamientos?
Varios personas mayores vienen en sillas
de ruedas, son pacientes que están en
tratamiento. ¿Dónde van a quedar? ¿En
dónde? La alcaldesa sabe y le ha le ha
le ha dicho que se ha reunido con los
directores de CISOL y le ha dado plazos,
pero no es la actitud de ella de hoy día
de de atropellar. Han estado pacientes
atendiéndose en los mediodía llegan los
agentes de fiscalización, ingresan a a
las diferentes especialidades.
Al mediodía han atropellado con
pacientes atendiéndose, con pacientes
aplicándose suero, pacientes aplicándose
inyecciones. Pero, ¿cómo van a venir de
una forma ah de atropello cerrando las
puertas? y no dejando justamente que se
sean atendidos pacientes del norte de
Lima. Este es el único hospital de
solidaridad que tiene más de 50
especialidades. Señorita es bastante
grande, Milela ese hospital. Es bastante
grande, pero lamentablemente está en un
parque. Fíjate, aquí están los árboles.
Mantente ahí un instante, por favor, con
los vecinos, porque tenemos por la línea
telefónica a la señora Mónica Acuña, que
es precisamente la alcaldesa de Comas,
para que nos aclare esta situación.
Alcaldesa, buenas noches.
Alcaldesa, la escucho.
Si puede subir un poquito el volumen
para poder escucharla mejor. ¿Qué ha
pasado con este hospital y por qué
proceden a desalojar incluso con
pacientes en plena atención?
Y a ver, este, le voy a explicar
agua pura. Eh, ahí eh teníamos un
convenio,
un convenio por 2 años que fue
aproximadamente el 2020, el 2003.
Terminó el convenio, se ha ido renovando
constantemente.
Constantemente se ha ido renovando.
¿De acuerdo? Había una reunión,
muchas gracias, donde hay un acuerdo de
consejo
y ha habido un acuerdo de consejo donde
el consejo determina autorizar al
procurador,
al procurador para que pueda desocupar
este espacio que lo tiene hace más de 20
años en forma ilegal porque ya no hay
convenio.
Pero pero no ha sido todo ese tiempo de
manera ilegal. El convenio, usted dice
se ha ido renovando con los plazos. El
problema aquí es que al margen del tema
legal, ¿qué le dice usted a los vecinos?
A los vecinos de su distrito que se han
quedado ahora sin atención médica.
¿Me me puede dejar hablar?
Estamos
ya le voy a terminar de explicar.
Entonces nosotros cuando hemos
conversado con ellos, llegamos a un
acuerdo, hemos tenido reuniones que se
les iba a dar un plazo de 60 días. Eh,
el plazo se venció. Ellos han inaugurado
un hospital solidaridad el 20 de julio.
Ya lo han inaugurado. Yo he participado.
Ellos se han trasladado, hay una
inversión de más de 2 millones por parte
de ellos en un hospital solidaridad en
la misma Tupa Camaru, un hospital con
ascensor
A1 y ellos se van a trasladar
progresivamente, pero hasta ahora todos
los consultorios todo sigue igual. O
sea, ya hay un hospital alternativo, un
un hospital solidaridad que inauguró el
20 de julio, donde los pacientes se
tenían que trasladar también ahí para la
atención y lamentablemente
todo sigue igual.
Entonces, por eso el día de hoy se ha
ido a notificar, no se los ha
desalojado, no hemos no ha habido un
desalojo como como así lo lo quieren
ver, pero no
pero hay letreros, permítame, hay
letreros que nuestra reportera ha podido
confirmar en todos lados donde dice que
ya la atención está restringida ahí
porque ya tiene un hospital, señorita.
Ellos ya han inaugurado,
pero
ya han inaugurado un hospital.
Por eso vuelvo a la pregunta, esta
información que usted la comparte con
nosotros, ¿no la conocen los vecinos?
Sí, ellos mismos, el mismo hospital, la
administración puso unos letreros
grandes que se trasladaban y que la
atención ya no iba a ser ahí, pero entre
ellos mismos existe un enfrentamiento de
lo ilegal y lo legal, porque los
ilegales, los que se quieren quedar en
la calle sin autorización han roto los
letreros, inmediatamente los han sacado.
Por supuesto que sí ha habido. Ellos han
gastado, dice, un promedio de 2,000
soles poniendo toda la publicidad y los
letreros diciendo del traslado, pero aún
así han hecho caso miso. O sea, no es un
tema de la municipalidad, es un tema de
ellos, de coordinación y sí hay una
alternativa para los vecinos y no
solamente para los vecinos de la sino
los vecinos de todo el distrito. Y este
hospital solidario está en la misma Tupa
Camaru, pero realmente
realmente sí es un hospital o un
policlínico municipal metropolitano que
está funcionando ahí.
De acuerdo. De acuerdo, alcaldesa. Hemos
entendido su posición. Vamos a ver qué
responden desde Sisol. A ver si se
acelera ese traslado, si se puede llegar
a un acuerdo de pronto para establecer
un plazo, pero lo más importante aquí es
velar por la vida de las personas que se
atendían y que y que tenían esta como la
única alternativa al no tener otro
seguro médico y otra posibilidad para
atenderse, porque usted conoce mejor que
nadie la situación de las postas
médicas. Muy amable y muchas gracias por
su llamada, Candy. Gracias a los vecinos
también. Vamos a esperar a ver qué dicen
y cómo se organizan las autoridades,
pero lo importante aquí es que no se les
prive de la atención. Vamos a ir ahora a
una pausa y vamos a juntos por el Perú.
Julián Pérez Mal denunciado por [música]
agresión a su expareja. Bueno, ha sido
liberado, pero entre tanto la víctima ha
entregado evidencias sobre este caso.
Roberto Sánchez continúa guardando
silencio al respecto. Se ha ido a
Argentina y tenemos una nota a propósito
del desarrollo de este caso.
Me hubiera gustado que la población del
Perú me conozca, ¿no? No por este
incidente confuso. El Perú ya lo conoce
y salen a la luz nuevas contradicciones.
Pero también quiero dejar en claro que
mi relación con la señora se eh hace 6
meses [música] y uno no nada tenía que
ver con
El diputado de Juntos por el Perú,
Julián Pérez, marca distancia con la
mujer que lo acusa de agresión, pero
ella ha entregado evidencias a las
autoridades que comprometen aún más a
este político cercano a Roberto Sánchez.
La mujer entregó estas fotos con el
legislador cocalero en la entrega de
credenciales y en el día de su
juramentación que desmiten a Pérez sobre
una relación distante de hace meses.
Eh, ella se armó en valor para poder
denunciar. Bueno, ha habido otros hechos
que ella hanunciado que ha quedado
callada por el tema del miedo, de la
misma situación de que no quería exponer
su caso y también su familia, ¿no?
Todo estalló el 30 de julio en la
mañana. El diputado llamó de manera
enfermiza a la mujer 40 veces, quien fue
su abogada, como señala este reporte, y
le envió un mensaje por WhatsApp donde
le decía, "No estás midiendo el gran
daño político, ¿qué me vas a hacer?"
Luego Pérez se metió a la fuerza en la
casa de San Miguel de su expareja. Lo
llevaron a la comisaría de ese distrito
y en esa sede policial la agredió
jalándole los brazos de acuerdo al
parte.
ha recibido amenazas, insultos,
eh ha recibido palabras de un beso
calibre contra su persona, denigrándola
como persona, como profesional y
amenazándola, sobre todo, de
que si ella exponía estos hechos y hacía
la denuncia eh iba a tener repercusiones
tanto a índole personal como de su
índole profesional, ¿no? El certificado
médico [música] legal consigna lesiones
traumáticas recientes en la mujer que
acusa el diputado Julián Pelma Palomino
y a su hija de 7 años en la noche en
Pichari Cuzco. La investigación arrojó
que el diputado realizó maniobras
temerarias. Sánchez, el líder de Juntos
por el Perú, sigue sin decir, "Esta boca
es mía." está en Argentina reuniéndose
con políticos como el expresidente de
ese país, Alberto Fernández, sin
sombrero y sin liderazgo.
Y el presidente del Senado, Miguel
Torres, se pronunció sobre la denuncia
contra el diputado Juntos por el Perú,
Julián Pérez, y señaló que se trata de
un delito común, un presunto delito
común, no delito de función, por lo que
debe ser investigado por la justicia
ordinaria. Además, ha condenado los
hechos al considerar que afectan la
[música] imagen de el Congreso y pidió
que las autoridades como la organización
política actúen con firmeza. Asimismo,
sostuvo que corresponde a la policía
[música] y al Ministerio Público
continuar las investigaciones.
Escuchemos.
Primero, condenar una situación como
esta. flaco, favor se le hace a la
imagen de la del Congreso de la
República. Creo que este es un tema en
el cual todos debemos cerrar filos,
políticos, periodistas, la sociedad
civil en general, eh, y pedir que se
proceda con todo el rigor de la ley.
Para esto, entiendo que la policía, la
fiscalía están haciendo sus labores, las
labores que corresponden. Este no es un
delito de función, es un delito común y
por lo tanto debe eh ejercitarse todas
las medidas que correspondan. Un llamado
tanto a la bancada como al partido
político que acoge a este a este
diputado para que eh inicien todas las
labores de investigación y de sanción.
[música]
Y
tenemos ahora información de último
minuto. Un parqueador ha sido asesinado
en el distrito del Rimac. Esas son las
imágenes del momento en que llega la
policía al lugar. A Irton Lubera se
encuentra allí y actualiza la
información al momento. Adelante,
Airton. Buenas noches, te escuchamos.
Buenas noches, Mila. ¿Cómo estás? Así
es, una muestra más de cómo va avanzando
la delincuencia en nuestro país y el
poco respeto o nulo respeto que tienen
los delincuentes, en este caso Sicario,
Mvila, para poder, digamos, cometer sus
crímenes a plena luz del día y esta vez
frente a una parroquia en el distrito
del Rimac. Estamos hablando, como bien
tú lo has mencionado, un hombre
parqueador. Esto sucedió hace
aproximadamente unas 3 horas, 5:30 de la
tarde. De acuerdo a lo que relatan
algunos eh testigos, algunos vecinos,
dos objetos a bordo de una motocicleta
llegaron y dispararon hasta en ocho
oportunidades en contra de este hombre
de 36 años. sus restos o su cuerpo
todavía sigue en este punto. La policía
ha llegado para hacer las
investigaciones preliminares porque se
trata aparentemente de un parqueador,
una persona que trabajaba ya hace un
buen tiempo en este punto, ¿no? Eh,
cobrándole a los vehículos que venían y
aprovechaban el espacio público para
parquear. Básicamente esto se ha dado
frente a una parroquia, la parroquia
Nuestra Señora de los Ángeles y el Museo
de los Descalzos. A esta hora de la
noche, Mvila, la parroquia ya se
encuentra apagada. han cerrado sus
puertas, pero hace algunos minutos nada
más, Mvila, nosotros pudimos captar
algunas personas. Y es que esto
evidentemente llama la atención de los
fieles. Ellos han llegado hace
aproximadamente unos minutos, a las 8 de
la noche comenzó la misa, se dio una
misa muy breve y ellos estuvieron
impactados por esta situación. Esto ha
ocurrido en la propia puerta de esta
parroquia. Estamos hablando de nada de
respeto, digamos, por este ambiente que
debería ser un ambiente de calma, un
ambiente tranquilo, pero que esta noche
se ha tornado en el escenario de un
asesinato. Mvila,
así es, Airton. Sobre todo considerando
que había una misa y que hay gente y
fieles que llegan ahí. Ahora, la policía
no tiene ninguna sospecha todavía sobre
el origen del ataque, ¿no?
Aparentemente sería un tema de
extorsión. Eso todavía se está viendo.
Hay un dato también que es relevante,
MÁvila, y es que lo que nos ha comentado
precisamente algunos testigos, digamos,
y algunas personas que conocían este
hombre de 36 años. Hace algunas semanas
su hermano también fue asesinado dentro
del distrito del Rimac. La policía está
buscando ver si es que ambas muertes
tienen alguna relación, algo que
exactamente si es que hay alguna
conexión entre estas dos muertes. Y un
dato que también va a ser importante
para las investigaciones es que este
hombre que se ha convertido en víctima
de asesinos esta noche es también tiene
algunos antecedentes policiales, lo que
definitivamente también va a ser un dato
a tomar en cuenta por parte de la
policía y la fiscalía. Mvila.
De acuerdo, Airtono. Muchísimas gracias
por la información. Así está la ciudad.
asesinatos por doquier. Gracias por los
detalles desde el distrito del Rimac.
Vamos a otros temas. Alejandro Toledo,
el expresidente, [música] reiteró su
pedido de indulto a la presidenta Keiko
Fujimori al señalar que atraviesa un
momento extremadamente difícil [música]
para citarlo de manera literal. Luego
viene a insistir en el indulto para
Toledo indicando que las medidas
judiciales en su contra le impidieron
despedirse de su madre. Vamos a escuchar
lo que dijo la presidenta Keiko Fujimón
en su casa, pero vamos a ver cuál de los
dos caminos de pronto podrían abrirse
para el expresidente. Y ahora vamos a lo
que habíamos anunciado, el transporte en
la mira, eso no es un [música] misterio.
Lo que acaso sorprenda es que han sido
17 ataques a buses interprovinciales, a
empresas interprovinciales entre o mejor
dicho en el último mes y medio. Estamos
hablando de 45 días. Saquen la cuenta,
17 ataques en 45 días, decenas además a
transportistas urbanos y la presidenta,
el gobierno, el flamante gobierno, ha
propuesto que los militares ingresen a
prestar seguridad. La pregunta es, ¿cómo
se llevaría esta propuesta adelante?
¿Cómo se materializaría y si funcionaría
acaso delegar en las fuerzas armadas la
seguridad del transporte público?
Tenemos una nota sobre ello.
En el último mes se han registrado 17
atentados contra buses interprovinciales
y terminales terrestres. Las rutas del
norte del país en crisis.
Acaban de disparar acá, Emanuel. Ahí
están las balas.
Antes de llegar al óo infanta. El
accionar de las bandas criminales ha
expandido sus fronteras. A los ataques
diarios a buses de transporte público
urbano, se le ha sumado el preciado
botín de las empresas de viajes
interprovinciales.
Mi compañero está sangrando
e a la hora que salgo del camarote y dos
balas en la parabrisa. El ataque a
Zabus, a SIBA, a Cruz del Sur son solo
el inicio de un sector que no había sido
el blanco de [música] las extorsiones,
pero que hoy ante la pasividad de la
policía comienzan a proliferar.
Nos están sembrando, no tenemos nada que
ver.
Las amenazas continúan.
La mañana de este lunes, la empresa
Translima, cuya flota posee 60
vehículos, no salió a las calles de la
ciudad como protesta. Ellos acusan pagar
55 soles por unidad hasta cuatro bandas
distintas.
Acaban de valear el tío del 21, Rosa
traslima. Lo acaban de baliar. La
presidenta Keiko Fukimori ha anunciado
una ofensiva contra la criminalidad que
incluye la militarización de las
principales carreteras del país y una
mayor participación de las fuerzas
armadas en la lucha contra las
extorsiones.
Una declaración de guerra a estas
organizaciones que promete recuperar el
control de las rutas donde hoy operan
las mafias.
Según cifras oficiales de la policía,
durante el último accidentado
quinquenio, hubo más de 70,000 denuncias
por exorsión. Muchas de ellas terminaron
en ataques mortales. Hoy que un nuevo
rubro como las empresas de transporte
interprovincial están bajo amenaza,
urgen medidas para perseguir el crimen.
Vamos a ver cómo funcionaría esta
alianza, porque la propuesta y lo dijo
la presidenta durante el mensaje al
Congreso, dijo que sería un trabajo
conjunto liderado en algunas zonas para
retomar, recuperar el control
territorial que hemos perdido a manos de
los criminales, el control del Estado,
¿no? Pero con la ayuda y participación
de la policía. quedará a ver los
detalles y ojalá el plan pueda funcionar
en corto plazo. Vamos ahora con el
incendio. El incendio que se produjo en
la urbanización Manzanilla en el que
murieron 10 personas. Recordemos entre
ellas cinco niños. La policía está tras
los pasos de la presunta autora, una
mujer que se hace llamar la china
Yesenia. Ella se victimizó en un video
que publicó a través de sus redes
sociales y este fin de semana nuestra
reportera Candy Quispe en exclusiva
vuelve a conversar con esta mujer. Entre
tanto, las investigaciones avanzan.
Veamos su nota.
Yo no me encuentro en la clandestinidad
porque yo soy culpable. Yo soy inocente.
Clama su inocencia. Yo me encuentro en
la clanesa porque a mí la policía me
quiere sembrar, me quiere poner muchas
cosas que yo no tengo.
Desde su escondite habla Yesenia Ureta
Vargas, la china Yesenia, acusada de ser
la autora intelectual de un incendio
provocado, una masacre en Manzanilla, La
Victoria que dejó 10 muertos, entre
ellos cinco niños.
Pero testimonios y denuncias la delatan
como una extorsionadora de comerciantes
en el corazón de Gamarra que toma
venganza para quien no le pague.
Escucho hay denuncia bastante.
Quería cobrarle este que pague cupo
y no él no aceptó.
No aceptó. ¿Por qué? Porque somos del
barrio. Gamarra nos pertenece a todos y
aparte la la vía pública es libre. Yo no
creo que por qué tienes que pagarlo.
Esta es la declaración de una mujer
sobre la represalia que habría tomado la
China Yesenia contra la familia Vilches
por no pagar el cupo en las motos
eléctricas que sirven para hacer el
servicio de taxi en Gamarra. Pero las
denuncias por extorsiones y agresiones a
comerciantes se multiplican contra UTA y
sus cómplices desde hace varios años.
Los denunciados vienen a cobrarle por
vender en el lugar con amenazas hacia su
persona.
Esta es una acusación del 2018. Ese
mismo año, una comerciante denunció que
Yesenia Ureta y su hermana Fabiola la
agredieron por ocupar un lugar en la vía
pública para vender de forma
ambulatoria. La China Yesenia a los
golpes sembró el terror en la zona.
viven con miedo. Ella mi prima, ella, mi
mi primo, mi sobrino, viven con miedo.
Hay veces de salir porque de verdad
tienen miedo. Ya le también les han
amenazo, porque le han chapado a la a la
hermana y vas a ver, van a ver. Siguen
amenazando esas mujeres.
Aquí se le ve como la patean en la cara
en una pelea callejera dejándole el ojo
morado hace unas semanas
recibió de su propia medicina. Y es que
la china Yesenia ha gobernado a sangre y
fuego en el emporio comercial de La
Victoria, golpeando los comerciantes que
se niegan a pagarle. Momento en que se
acercó Yesenia para amenazarla diciendo
que su hijo tiene que pagar por el sitio
donde vende. Así empezaron a agredirla
con arañones en la cara diciendo que no
le iban a dar nada.
Yo temo por mi vida, temo por la vida de
mis hijos, porque a mí me quieren hacer
un daño que yo no he cometido.
Los comerciantes en Gamarra no quieren
hablar por temor. El solo nombre de la
China Yesenia causa terror.
Bueno, ustedes han escuchado los
testimonios. La policía sigue
investigando, así que de pronto sospecha
también la policía de que se trata de
este video en el que ella niega todo, de
un video en el que pretende
victimizarse, pero las investigaciones
continúan sobre bases firmes. Ahora
vamos a hablar de otro tema porque este
fin de semana debió entrar en vigencia
ya la fiscalización o [música] debió
empezar a fiscalizarse a las motos
eléctricas, imponer una multa a las
motos que siguen circulando, [música]
¿no? Sobre todo por donde no deben
circular. Hemos visto como suben a las
veredas los pasos peatonales. Eso está
prohibido. [música]
¿Se aplica? ¿No se aplica? ¿Cómo empezó
la aplicación de la norma? Veamos la
nota.
Siguen invadiendo la ciclovía sin ni
posibles infracciones [música] parecen
frenarnos.
Sin importar el distrito, la falta de
casco de protección o la placa de rodaje
e incluso más allá de la presencia de la
ley.
Pese a que este último 2 de agosto entró
en vigencia la normativa que sanciona a
los conductores de motos eléctricas que
invadan las ciclovías, nada parece
detenernos.
Se trata de una serie de normas con
multas a partir de los 550 soles, pero
que no parecen preocupar algunas
personas. No satisfechos con invadir la
ciclovía, también se suben a las veredas
en el cruce de la avenida Tacna con el
Girón Callao. [música] Ocurre ahora pudo
observar que el número de vehículos
eléctricos que circulaba por la vía
exclusiva era sorpresivo. Unos cruzaban
la avenida pese a estar el semáforo en
rojo.
Pese a la presencia policial, avanzaban
a toda velocidad.
No se trata de cualquier vehículo eh que
sirva para trasladar a más de una
persona y que supere los 25 km de
velocidad. No puede ir por la ciclovía y
requiere de una licencia. Y en el caso
de las motos eléctricas, también hay
otra indicación que no supere los 350 W
de motor. Una problemática que para el
presidente de la Asociación Automotriz
del Perú no solo recae en los
infractores, también en las autoridades.
Desde un principio, eso se debió haber
declarado como motocicleta. Algunas
empresas lo han ingresado como un un
juguete. También hubo una, digamos,
ineficiencia de las autoridades en
detectar ese problema a tiempo. Han
permitido circular con motos eléctricas
sin placa y ahora hay que ver,
regularizar esto.
La multa más baja [música] inicia en 550
soles por circular en la ciclovía con
estos vehículos. Hacerlo sin una placa
de rodaje implicaría una multa de 660
soles, mientras que hacerlo sin el SOAT
equivale a una sanción del mismo monto.
La multa puede llegar a 4,000 soles.
Nosotros consideramos que es una
exageración. En general las aplicaciones
de multa son irracionales. Estimamos que
son más de 50,000 motos que tienen que
ser regularizadas y eso obviamente no se
puede hacer de hoy para la mañana.
Sugirió empezar con multas educativas.
que sean los reincidentes quienes
cumplan con mayores sanciones. Mientras
tanto, pese a la normativa vigente,
[música] las calles parecen carecer de
fiscalización y los infractores siguen
haciendo de las suyas.
Muy bien, y ahora con información de
último minuto, ¿qué pasa a esta hora con
las motos eléctricas? ¿Hay o no hay
fiscalización? Cris Río se encuentra en
el centro de Lima y nos informa.
Adelante, Cris. Buenas noches para ti.
Hola, Mila. Muy buenas noches. De 550
soles es la multa que se aplica desde el
día de ayer 2 de agosto a todos los
motociclistas eléctricos que circulan
por las ciclovías. Lamentablemente en
Ocurre ahora hemos llegado hasta este
punto álgido de la ciudad que es
exactamente el cruce de la avenida 28 de
julio con Garcilazo de La Vega. Tenemos
alrededor de media hora y hemos visto,
MÁvila, por lo menos 20 motocicletas
eléctricas circulando, incluso muchos de
ellas no respetan, por supuesto, ciclía,
pero tampoco el paso de cebra. Cuando
nos hemos acercado a increparles, a
preguntarles por qué exactamente están
realizando esto, teniendo en cuenta que
ya se encuentra vigente esta multa de
550 soles, lo que nos manifiestan es,
señorita, si acá en el Perú casi nadie
cumple las reglas, ni siquiera los
conductores, ni siquiera los peatones,
¿por qué nosotros sabríamos de hacerlo?
Ha habido tres personas que nos han
respondido de esta increíble manera.
También hemos estado chequeando
alrededor para ver si es que hay
policías de tránsito fiscalizando de
alguna manera esta normativa.
Lamentablemente no hemos encontrado en
esta media hora. Sí hubo uno para el
otro lado, para el lado de los distritos
del Lince, Jesús María. Sin embargo,
aquí en este punto que es tan álgido,
sobre todo en esta hora punta, a esta
hora de la noche, no lo hemos visto.
También hemos tratado de conversar con
algunos motociclistas y lo que nos han
manifestado también es con improperios,
con signos malcriados, también nos han
respondido de esa manera. Y lo que le
queremos recordar a los televidentes es
que la multa equivale a 550 soles. Si es
que no se tiene SOAT o la placa de
rodaje es de 660 soles. Y por supuesto
que la más elevada, la más costosa es si
es que no se tiene el brevete, es de
2,750.
Podemos ver que a esta hora de la noche
ha bajado un poco el tráfico. Vemos
pasando a personas con scooters, con
bicicletas. Muchas familias se trasladan
así también a esta hora de la noche y
aunque a esta hora se ha calmado un poco
la presencia de las motos eléctricas, si
han habido bastantes, te reitero, han
sido alrededor de 20, 25 hasta 30
personas que están circulando de esa
manera y reiteramos, no hemos visto
agentes de tránsito en este punto que
consideramos que es bastante caótico,
sobre todo a esta hora de la noche.
Mvila. Sí, es una lástima, Cris, lo que
nos cuentas, sobre todo por las
respuestas que te dan, ¿no? Pero si aquí
nadie cumple, ¿por qué yo voy a cumplir?
Es que realmente nos faltan manos, me
parece, a la policía para poder
fiscalizar, pero deberían aplicar,
¿sabes? Y me y me imagino que podrían de
repente aplicar muchas porque la han
proliferado. O sea, te aseguro, te
aseguro que casi todas, mira, de repente
estoy soy ave de mal agüero, pero casi
todas las
Claro, casi todas las que ves, no hay
placas, se nota leguas, ¿no? Que parece,
como decía el especialista, que las
utilizan como si se tratase de juguetes,
pero son vehículos de transporte. Muchos
van con niños, muchos llevan más de una
persona, se movilizan así y se trata de
vehículos ligeros, pero vehículos al
fin. Se necesita el SOAT, se necesita el
casco, se necesita una placa y sobre
todo el brevete y la multa no es poco
dinero, 2,750
soles si no tienes licencia para
conducir. Atención.
Vamos a ver que empiecen los operativos
y ahí pues ahí pues luego que no se
echen a llorar, pero va a tener que ser
una campaña muy intensa para empezar a
cambiar estos malos hábitos y
resistencia a la formalidad. Cris,
muchas gracias por la información. ¿Algo
que quieras agregar desde tu punto?
Nada, simplemente exhortar a la
ciudadanía que definitivamente esa forma
de pensar que nadie cumple las reglas no
nos va a llevar a ningún lado,
¿no? Mira, mira, estamos viendo en
imágenes justamente a una familia, era
la señora, iba detrás del conductor, el
conductor, los dos con el casco mal
puesto. Y vea, y había una niñita que no
tenía casco. A ver, ahí hay una moto
también. A ver, ¿te podrás acercar para
ver qué dicen? Y cuénteles que estamos
en vivo, a ver qué responden.
Sí, precisamente ellos están en la
Alameda 28 de julio. Van a proceder a
cruzar para nuestro punto para porque
para que nosotros lleguemos hasta allá
ahorita es un poco complicado porque el
semáforo está en verde para los
vehículos. Así que vamos a esperarlos
desde aquí para ver si es que son
conscientes, si es que tienen
conocimiento de esta normativa vigente
desde el día de ayer y y que no solo es
por la aplicación de la multa en sí, más
que todo es por la seguridad,
por la seguridad. Ahí están. A ver si
podemos, señores,
están en familia. No, han pasado de
frente. Han pasado de frente
definitivamente. No,
pero fíjate, pero fíjate en la
velocidad. Fíjate la velocidad, porque
hay quienes dicen, "No, pero esto tiene
un límite de velocidad, no pasa nada. Ya
hemos visto con el caso de los scooters,
ya lo hemos visto y de verdad se suben a
la vereda, lo hemos lo hemos comprobado.
Ahora ya hay una norma, hay una multa
que se impone. La autoridad ya tomó
cartas en el asunto. Yo creo que algo
tarde, como dicen los especialistas,
esto debió ser regulado con mucha
anticipación, pero hoy tenemos un mar de
estas motos en todas las calles de la
ciudad.
Una moto que se mete por la ciclovía,
justo.
Mira, mira, mira. Sí,
se acaba de meter en nuestras narices
con la cámara y todo, pero igual ha
continuado irrumpiendo en la ciclovía y
no es una moto eléctrica, es una moto
transicional, si si no me equivoco.
Claro. Sí, parece una moto motor, ¿no?
Sí, exacto.
Sí, de combustible, digamos, normal.
Y mira las que vienen también motos
vienen acá.
Así es.
Disculpe, está prohibido y justo acelera
y justo acelera y casi casi atropella a
una persona que está ocurriendo.
A ver, esto es una cuenta que casi
atropella una persona por acelerar
y continúa arriesgándose, ¿no?
Arriesgándose. Eso es de todos los días,
señor.
Hasta peor todavía se meten en contra y
encima ni siquiera estaban pedirte,
¿sabes qué? Discúlpame o te levantan la
mano. Es importa tres pepinos. causan
accidentes, no tienen SOA, quiz
responsable.
Ya está vigente desde ayer la multa de
550 soles. ¿Usted ha visto algún cambio?
No, ninguno. Y también llam atención a
toda la policía de tránsito que se ponga
fuerte en toda la ciclovía, no tan solo
por acá, porque yo vivo por la tupa. Por
ahí hacen lo que se le pegue la gana la
moto, las combiis, se meten a la
ciclovía. Increíble eso,
las comis.
Pero bueno, ojalá no que con esto
también. ¿En qué punto?
Eh, por la Uni, por Javish, por ahí por
la puerta 5
Enciclobías, ¿a qué punto estamos
llegando? Y la policía de tránsito,
bueno, para mí está pintada porque yo
veo que hacen por acá no más batidas y
por allá es como si estuviese todo
olvidado. La ciclovía de toda la tupac
está toda olvidado. La ciclovía está tod
Pero también hay cámaras, no hay otros
dispositivos que se puede usar meten las
se meten las motos y si tú le reclamas
algo encima, ni siquiera sabe qué,
discúlpame, se pone malcriado, se altera
así como el señor se escapan. El señora
ha visto la cámara, he visto que me ha
querido acercar, ha acelerado casi
atropella una persona y me volví a
acercar y y aceleró peor.
Se fue y se fue. Se y esto va a seguir
todavía si no se ponen fuerte. Si no se
ponen fuerte, a veces uno lo quiere
sacar de la de la vía, pero son son mal
criados como usted mismo ha visto, ¿no?
Ni siquiera se puede responder. Es tres
pepin no les importa. Ya un accidente
con uno de ellos
que van a operar la mano, todo.
Sí, es un es usted un ciclista, ¿no?
Hace el servicio de delivery de acuerdo
a lo que estoy viendo.
Sí, yo justoamente trabajaba de día, yo
tuve un accidente ya con un con un
scooter tuve un accidente y al momento
de hacer, ¿cómo se llama? Como un
arreglo. ¿Cómo arreglo si no tiene soac,
no tiene este este siquiera este, ¿cómo
se llama?
SOA ya hay multas establecidas para eso,
¿no?
Pero por lo que leo en la mañana dice
que todavía no pueden poner papeletas
porque no tienen papeletas físicas, o
sea, solamente han hecho como una
pantalla y nada más porque no han puesto
nada en la mañana, no han hecho nada,
nada. No se ve nía su pedido, señor.
Finalmente usted como un ciclista
directamente afectado por esta
situación,
pero además trabaja fuerte nada más las
llama, autoridades que cumplan su
palabra de cualquier vehículo ponerle la
multa nada más así sea este también he
visto que llevan cargas también que se
meten un montón. Hemos visto ahorita
familias también, un papá, una mamá, una
niña,
eso es poco todavía porque en una moto
chica llevan hasta cuatro o cinco
personas llevan y eso es increíble, ¿no?
También también hemos visto que llevan
mercadería, ¿no? Muchas gracias. Su
testimonio es muy útil definitivamente
para graficar toda esta problemática y
siempre maneje con cuidado.
Gracias. Gracias, gracias.
Gracias, gracias. Ha tenido la
amabilidad de detenerse y de explicarte.
Sí, mira, no y mira mira eso. Ah,
terminabas de hablar con este amable
ciclista que que nos contaba de una
situación que ha vivido él en carne
propia, ¿no? Un accidente. Él hace
reparto, está trabajando y nos advierte
que no es solo en esta zona. Ahí viene
otro también, ¿no? No sé, este es un es
que es una moto también, ¿no?
Es visimoto, me parece que es. Hay que
tener en cuenta también si es que tienen
los pedales, ¿no? Porque uno puede
confundirse también entre moto eléctrica
y bicimoto y bicimoto. Es cierto. Claro,
hay que verificar bien, pero para eso
tiene los pedales está
Claro. Los ojos entrenados y como te
decía Cris, no se trata únicamente de la
policía. A ver, hemos visto lo que
ocurría en el Callao cuando se colocaron
y creo que todavía funcionan estas
cámaras que van viendo si te excedes en
la velocidad y te aplican una
fotopapeleta. Bueno, vamos a tener que
recurrir a la tecnología. Ahora hay
tecnología de avanzada que se puede
poner también al servicio. ver a los
alcaldes. Viene una elección, viene una
campaña y este es un tema que
seguramente va a ocupar parte de la
agenda de discusión porque es verdad y
lo peor de todo es que si tú estás en un
auto y el que comete la falta es el que
va en esta moto eléctrica ligera o en el
scooter falta a la norma de tránsito,
hay una tendencia a castigar al
conductor porque va en un vehículo más
grande. Pero a veces la responsabilidad,
buena parte de las veces la tienen estos
vehículos que consideran que ellos están
caminando, se consideran peatones.
Ha tocado experiencias de muchas
personas que nos comentan todos los días
están con la luz verde de su lado, van
en vehículos y de repente de la nada
sale una motito y se cruzó la luz roja.
Sí,
¿no? Y encima saludan esos que van por
la ciclovía.
Sí, acaban de pasar saludando la la
mujer que iba en la parte posterior de
pasajera, ¿no? Repito, yo considero que
aparte el tema de la multa es la propia
seguridad de
Claro, claro que sí, porque la seguridad
no solo para otros, sino para ellos
mismos. Porque en caso de estrellarse
con un vehículo de mayor peso, la peor
parte la lleva el que va a bordo de esta
moto. Son muy frágiles. Es como cuando
la época, bueno, tú eras muy chiquita,
pero llegaron al Perú esta cantidad
impresionante, estos vehículos
pequeñitos, los tico, famosos,
que al final hubo que retirarlos porque
eran tan frágiles, ¿no? Ya casi no se
ve. Pero pasa eso, pasa eso. Es la
seguridad de las personas. Todavía
subsisten subsisten muchos ticos, ¿no?
Definitivamente se caracterizan por la
debilidad de su estructura.
Claro.
Que eran más económicos al realizar el
servicio del taxi.
Así es. Entonces, la gente quiere
ahorrar, la gente quiere ir más rápido
también. El transporte público es lento,
¿no? Y y de pronto sí sale más rápido ir
en un vehículo, sobre todo si uno viaja
solo, viaja con una persona más, pero
para algo hay normas y las normas están
pensadas para cuidar su vida, la suya y
las de los demás. Hemos visto como los
accidentes en las pistas cobran más
muertos que la violencia criminal. Eso
no habla bien de nuestro país, no habla
bien de nosotros como ciudadanos, como
peruanos, de respetarnos unos a otros,
de respetar la vida de nuestros
compatriotas, de nuestros vecinos, ¿no?
Así es, Mvila, totalmente de acuerdo. Y
es triste ver que todavía la gente sigue
pensando de esta manera, que hay tan
poca conciencia vial, tan poca empatía
con el resto. Si los demás no respetan,
¿por qué lo voy a hacer yo? Exacto.
Increíble que todavía hay muchas
personas que piensan así. Uno lo vive
día a día, ¿no? Parece que que a veces
en el entorno de repente hay personas
que sí ya pensamos distinto, queremos
hacer la diferencia, sin embargo, pues
uno sale a la calle y se lo dicen así,
tan sueltos de huesos.
Claro. Y da da mucha rabia, la verdad. Y
sobre todo cuando llevan a los pequeños
transmiten, porque muchos son padres de
familia también y ese es el ejemplo que
le dan a sus propias criaturas. Dios no
quiera, pero me imagino un padre de
familia que pueda tener un accidente por
llevar sin casco, por ejemplo, a esa
niñita que iba en esa moto donde viajaba
una familia, no te aseguro que no lo
vuelve a hacer más, pero no hay que
llegar a eso. Muchas gracias, Cris, por
el reporte sumamente interesante.
Gracias. Nosotros tenemos más
información también de último minuto.
Vamos a ir rápidamente hasta el distrito
del Rimat donde está Candy Quispe, donde
mira cómo son las cosas. Ah, un
atropello y la involucrada es una moto
eléctrica. Vamos a que Candy nos cuente
los detalles. Adelante, Candy.
¿Cómo estás, Mvila? Estamos en la cuadra
uno de la avenida Tupac Amaru en el
Rimac y es exactamente en este lugar
donde hace unos instantes una mujer fue
atropellada por una moto eléctrica que
invadió el ciclovía. La mujer terminó
con un golpe fuerte en la cabeza. Fue
auxiliada en una ambulancia llevada en
una camilla por personal de SAMU y
trasladada hasta el Hospital Cayetano
Heredia. ¿Qué pasó con ese irresponsable
conductor que ingresó por el ciclovía a
solo un día de que entrara en vigencia
esta norma que multa a eh los
conductores de motos eléctricas que
invaden el ciclovía, pues se dio la fuga
lejos de auxiliar a la víctima que
estaba tendida aquí en el pavimento, se
escapó, se dio a la fuga. Rápidamente
llegó personal eh de salud de Samu y
trasladaron a la víctima, quien
lamentablemente sufrió un fuerte golpe
en eh en la cabeza. Ahora, nosotros
estamos aquí 5 minutos, Mvila. Es
incontable el número de motos eléctricas
que hemos visto pasar en este pequeño
tiempo que estamos parados con mi
camarógrafo de chóeres irresponsables,
conductores de este tipo eh de vehículos
que transitan por este ciclovía.
Y aquí a mi derecha nada más hay un
colegio. Cualquier niño que sale de de
clases puede ser incluso envestido por
este tipo de de vehículos y lo como pasó
con esta señora quien en estos momentos
ha terminado hospitalizada. Mámila.
Bueno, mira, de verdad que levamos
nuestras plegarias, que se recupere
pronto, que no pase a mayores. Gracias
Candy por la información y nosotros
vamos a otro tema que también les
habíamos anunciado, porque hace poco el
nuevo ministro de salud, el señor Dayer,
hizo un recorrido y encontró
medicamentos almacenados, ¿no? material,
incluso instrumentos [música] de uso
médico almacenados a los que no se había
dado uso, que se habían perdido ahí, que
estaban incluso llenos de MO, ¿no?, en
almacenes e y por otro lado, hay
pacientes que necesitan esos recursos.
[música] La crisis del sector salud
también debería estar en las prioridades
y ojalá realmente [carraspeo] que tanto
el ministro o a quien se designen en el
salud empiecen a tomar medidas efectivas
y para eso hacer hay que hacer un cambio
desde [música] la estructura, analizar a
los proveedores, en fin, hemos hecho un
informe muy detallado sobre cuáles son
justamente los puntos más álgidos que
hay que atender. Vamos con ello.
Mientras los pacientes del hospital
regional de Pucalpa esperaban atención,
un trabajador de salud vestido con el
uniforme médico habría convertido una
sala de análisis de muestras en el
escenario de un encuentro íntimo. Un
escándalo que hoy expone mucho más que
una falta disciplinaria pone al
descubierto la profunda crisis del
sistema de salud.
Y lo que todavía falta esclarecer es las
personas. una falta grave y esto va debe
terminar en una destitución.
Pero esa es la gráfica
del descalabro, es la gráfica del
desastre de gestión que por muchas cosas
como esta es que se deja de acceder a un
medicamento, un tratamiento, un
diagnóstico.
Una cruda realidad que no solo se vive
al interior del país, sino también en la
capital. Una visita del nuevo ministro
de salud a algunos hospitales bastó
[música] para poder evidenciarlo, desde
historias clínicas afiladas, cuales
cerros, hasta computadoras sin teclados.
Acá hay un orden. Promete poner orden.
Su primera gran decisión también
despierta polémica. designó como hasta
una investigación fiscal por presuntos
delitos de colución y negociación
incompatible [música] tras su paso por
la Defensoría del Pueblo.
Pero la crisis no termina en el Minsa,
sino que se extiende hasta esa luz.
Desde el año pasado no hay examen.
Es así le dicen a todos que no hay
tomografía.
Hay que esperar atir el agua, doctor.
Entonces, no se atiende porque no hay
agua.
No, por el momento no. Por el momento
no. Y el Salud sí básicamente administra
los recursos y servicios hospitalarios
de 13 millones de asegurados. MINSA lo
hace con 25,000ones que tiene el SIS,
pero en términos generales ambas
instituciones andan bastante mal.
Escenario crítico al que hoy se suma un
enfrentamiento político entre el
ministro de trabajo y el actual
presidente ejecutivo de salud, quien se
aferra a su cargo y se niega a ser
cambiado.
La ley me dice que tengo que estar 2
años. Voy a cumplir la ley hasta cuando
la presidenta de la República me pida a
mí que de
Los pacientes siguen esperando por una
atención digna y de calidad luego de
años de espera.
Sí, pues tremendo reto que tiene el
ministro y también, claro, en el caso
del ministro de trabajo, porque de él
depende es salud, pero así están las
cosas, así se ha encontrado el estado
[música] y no hay tiempo que perder.
Vamos ahora a otra situación más bien a
ver de preocupación vecinal porque Lima
es una ciudad hostil, es una ciudad con
el tráfico,
no hay mucho [música] más que agregar,
usted lo sabe. Lima es una ciudad donde
las rampas para las personas con
[música] discapacidad se cuentan, ¿no?
Por ahí hay establecimientos que poco a
poco las implementan, pero en general es
una ciudad hostil donde ha crecido
además la delincuencia. Pero ya para
ponerle la cereza al pastel tampoco hay
baños públicos tampoco. Y la cifra de
habitantes por baño público [música]
es tremenda. y nos hemos dedicado,
justamente uno de nuestros equipos ha
recorrido la ciudad para comentarnos
cómo está la ciudad y a ver qué podría
de pronto hacer la [música]
municipalidad los próximos alcaldes
distritales y el alcalde metropolitano
que se elegirán este [música] año.
Además, vamos con la nota.
Ir al baño en Lima es una odisea.
Quiere ir al baño, ¿qué hace? No se
puede, no se puede. Ahora tenemos que
buscar centros comerciales o algo para
poder este ir, ¿no? Y encima te cobran.
Me tengo que aguantar no más porque no
hay donde misionar antes.
Dos baños públicos por cada 100,000
personas en la capital es lo que tenemos
actualmente. Solo 167 baños para una
urbe con más de 10 millones de
habitantes.
Debería haber un baño público para que
las personas puedan ir cuando necesiten.
La nena, por ejemplo, no no va ya no usa
el pañal y si tiene ganas de ir al baño,
¿cómo hacemos? Nos correteamos en el
parque y en el parque no hay ningún
lugar donde poder este
en diversas zonas de Lima no sorprende
ver escenas como estas. Gente orinando
en la vía pública porque no encontró
servicios en el camino. ¿Qué hacer si
uno va caminando en la calle y tiene
ganas de ir al baño?
En Lima existen cerca de medio millón de
trabajadores ambulantes, una estadía en
la calle que muchas veces sobrepasa las
14 horas diarias.
Pago adentro de la galería. ¿Y cuánto
paga?
A veces 70 o un sol.
Todo cuesta. ¿Cuántos le cobran?
Un sol. Un problema que agrava la
situación es que muchos de los pocos
baños que hay en la calle se presentan
como públicos cuando en realidad son
privados.
En realidad, eh una parte fundamental es
garantizar también eh los intereses de
la salud de la gente y no es posible que
en ciudades como Lima, por ejemplo,
donde hay más de 10 millones de
habitantes, 11 millones de habitantes,
no existan baños públicos, teniendo en
consideración que hay mucha gente que
trabaja en la calle. Acá en Gamarra,
además de los baños que las galerías
buenamente puedan alquilar, existen
estos de acá que no son públicos, son
privados y la gente tiene que pagar un
sol para poder ingresar. La ausencia de
baños es un problema que además se
convierte en una amenaza para los
ciudadanos, quienes tienen que ir muchas
veces a grifos, en donde [música] las
condiciones están muy lejos de ser las
ideales.
Pero, ¿y cuánto cuesta el bañito?
un sol. ¿Y
qué tal esos bañidos limpios? Más o
menos. Y más o menos, más o menos. Y así
al salir de casa hay que rezar para no
tener ganas de ir al baño hasta
retornar.
Y la violencia extorsiva alcanzó también
a la cantante, a una cantante conocida
de una orquesta de seguridad. grabaron
cuando el sujeto dejó las amenazas y el
artefacto explosivo que finalmente
no
[música]
buenas noches. La presidenta Pujimori
continúa con su agenda de viajes al
interior del país. Esta vez ella ha
llegado hasta la región de Piuramáila,
una de las regiones más afectadas
durante el fenómeno El niño. Y
precisamente a eso apuntaron eh apuntó
su trabajo el día de hoy de inspección
tado precisamente [música] en este viaje
el día de hoy para combatir el fenómeno
El niño. Escuchemos a continuación.
Hoy nos encontramos en Piura y lo que
hemos querido con los ministros de
Defensa y el ministro de agricultura es
empezar todo el trabajo de
descolmatación en lo que va a ser toda
la la costa de nuestro país. Por eso
hemos determinado que en un primer
momento se va a hacer una transferencia
de 140 millones de soles para poder
hacer este trabajo de una manera urgente
en la que todos los niveles y eh estas
organizaciones van a estar trabajando en
equipo. Hoy nos encontramos.
Mvila, recordarás tú también y todo el
público televidente, la semana pasada
hablábamos de este pedido de facultades
legislativas que está por presentar
precisamente el gobierno de Keiko Fujim
hacia el Congreso de la República. La
explicación también la ha dado la
presidenta Keiko Fujimor. Escuchemos.
Yo pienso que la próxima semana debe
estar presentándose
este proyecto de ley. Han habido
retrasos en lo que significan los
compradoros. Eh, por ejemplo, los
viceministros, todavía han habido
algunas trabas burocráticas que estoy
segura que se van a ir resolviendo en
las próximas horas o en los próximos
días. Esperado esto, eh teniendo a los
nuevos viceministros, eh, se sustentará
bien. La agenda de mañana, MÁvila,
comentarte de la presidenta Keiko
Fujimori se desarrollará aquí en la
capital, en Lima. va a estar muy
temprano por la mañana en una ceremonia
por el día del juez y la jueza en el
Poder Judicial y por la tarde ella
estará también visitando una conocida
empresa, las instalaciones de una
conocida empresa esto en Pucusana.
Mvila,
de acuerdo, Airton. Muchísimas gracias
como siempre por la información tan
precisa. Gracias y hasta mañana. El
gobierno peruano, por otro lado, expulsó
a tres miembros de la banda criminal.
[música] El tren de Aragua los llevó
hasta Venezuela para cumplir o luego de
cumplir más bien sus condenas aquí en
nuestro país. Los delincuentes fueron
trasladados en un avión Spartan eh de la
Fuerza Aérea del Perú y en esa misma
aeronave 10 peruanos fueron repatriados
desde ese país luego de perderlo todo
como causa eh a causa del terremoto en
la Guaira. La presidenta de la
República, Keiko Fujimori, los recibió
en la base aérea del Callao. Estuvo con
ella el canciller Carlos Spa, también
dentro de las autoridades. [música] El
ministro de Defensa, Rafael Belaunde,
también acompañando a la presidenta
Fujimori.
Muy bien. Llegamos ahora a un hecho
policial porque que cobró [música] la
vida de un adolescente y todo sí, por un
celular perdió la vida un joven más.
Vamos con la nota que además nos trae
números para adelante a su familia, pero
su vida le fue arrebatada y todo por un
celular.
La muerte de un joven de 14 años en el
Rimac ha dejado nuevamente en evidencia
la ferocidad de la delincuencia en
nuestra
los preciosas que otro joven lo salen
asesinando por la bendita celular. El
joven y otro joven también lo mataron en
esta misma cuadra. Después mataron acá
también a un un padre de familia. El
rima ya no es de antes, ya ha cambiado
bastante.
El mayor de tres hermanos, aplicado y
siempre dispuesto a ayudar a su familia
y amigos, su madre recordó como cada
mañana salía junto a su padrastro y lo
ayudaba a vender desayunos para luego
[música] irse a textil. Fue asesinado en
San Martín de Pontes. El hombre fue
víctima de un asalto [música] en manada.
cinco delincuentes. Lo acorralaron, lo
atacaron, le robaron y lo dejaron sin
vida a solo tres cuadras de su casa.
Robos que responden a una mafia de venta
de celulares, muchos de ellos teñidos de
sangre.
Ese qué cosa de Motorola. Motorola
ocurre ahora pudo observar de cerca cómo
operan estos sujetos.
Este, ¿cuánto está?
No se va a bloquear nada,
nada. Yo estoy garantía que el email que
yo le compré la vez pasada y me salió un
mensaje ahí que pucha que respuestas que
decía que estaba ahitel.
Claro, me decía no agarré y lo tuve que
lo tuve que votar pues porque después me
cae la me cae la policía. No, pero está
bien todo.
Ya le cambiaron el email. Todo,
todo está bien.
Según un último reporte de Osiftel,
3,700 teléfonos son robados al día, lo
que equivale a 111,000 [música] equipos
al mes y más de 1,3 millones al año.
Cifras que se traducen en un celular
robado cada 23 segundos.
En tanto inocentes sufren las
consecuencias, vidas que se pierden,
mientras estos [música] criminales
siguen operando con impunidad.
Un celular cada 23 segundos y la vida
[música] de un jovencito. ¿Han visto
ustedes su carita? La vida de este
jovencito pequeño, un [música]
adolescente. Miren ustedes, el cajón
blanco, una familia que llora hoy y que
no puede hacer nada por devolverle la
vida. Por un celular, por un aparato de
estos que a veces hasta con una clave
resulta inútil, ¿no? Sí.
La la verdad es es trágico porque
nosotros aquí siempre enfocamos la
criminalidad, no tanto en las
estadísticas que son abrumadoras, sino
por las historias, por los rostros, no
por las familias, por lo que queda, por
la huella que queda después de un hecho
criminal tan cruel, tan salvaje, tan
incomprensible como haber [música]
asesinado. De hoy ha sido un placer
estar con ustedes. Tengan un gran inicio
de semana y muy buenas noches.